__百度百科的解释：__

当人们尝试探究两种变量（比如新生录取率与性别）是否具有相关性的时候，会分别对之进行分组研究。然而，在分组比较中都占优势的一方，在总评中有时反而是失势的一方。
该现象于20世纪初就有人讨论，但一直到1951年，E.H.辛普森在他发表的论文中阐述此一现象后，该现象才算正式被描述解释。后来就以他的名字命名此悖论，即辛普森悖论。

__通俗说法：__

对 A、B 两个项目进行对比的时候，拆分维度来看，每个维度值下，A 的数据都比 B 高，但是各个维度值合在一起算总值的时候，A 却比 B 低。

__数学表达：__

如果 $\frac{q_1}{p_1} > \frac{q_2}{p_2}，\frac{q_3}{p_3} > \frac{q_4}{p_4}$，我们以为会得出结论：$\frac{q_1+q_3}{p_1+p_3} > \frac{q_2+q_4}{p_2+p_4}$，
但实际上上述公式并不一定成立（有时成立有时不成立）。
证明方式：反证法，举出一个不成立的反例即可。

*$\frac{q_1+q_3}{p_1+p_3}$ 是各维度值的加权平均值，$\frac{\frac{q_1}{p_1} + \frac{q_3}{p_3}}{2}$是各维度值的算数平均值。*

__举例说明：__

某 App 本周一的次日留存环比上周一出现小幅下降，现需要对次留下降的原因进行分析。分析师首先按照平台对次留进行了拆分，发现 iOS 和 Android 本周一的次日留存环比上周一都有小幅上涨，但是总体确实是下降的，数据看起来非常诡异。那么，问题可能出现在什么地方？

在分析问题之前，我们先看下问题对应的原始数据（以下数据纯属虚构）：
| 时间段 | 平台 | DAU | 次留DAU | 次留率 |
| - | - | - | - | - |
|上周一|iOS|10万|6万|60%|
|上周一|Android|10万|4万|40%|
|上周一|整体|20万|10万|50%|
|本周一|iOS|10万|6.2万|62%|
|本周一|Android|20万|8.4万|42%|
|本周一|整体|30万|14.6万|48.7%|


iOS 上周一次留 60%，本周一次留 62%，上涨 2pp；

Android 上周一次留 40%，本周一次留 42%，上涨 2pp；

整体上周一次留 50%，本周一次留 48.7%，下降 1.3pp；

此现象即为【辛普森悖论】的一种。

在知道了原始数据之后，我们分析数据悖论出现的原因其实就很简单了：可以看到，Android 的留存虽然在本周上升了 2pp 到达 42% ，但依旧离大盘上周平均次留 50% 相差甚远，
且在此基础上，Android 端的流量占比，从上周一的 50%（10万/20万）增加到了本周一的 67%（20万/30万），进而拉低了大盘整体次留。

__补充思考：__
+ 为什么 Android 端的DAU会发生这么大的变化？是因为做了什么运营活动或是产品改动造成的吗？
+ 这个活动或者改动的原始目的是什么呢？是提升 DAU 还是提升次留？如果是提升 DAU 的话，是否允许次留有一定的损失？
+ 为什么这个活动在 Android 上做而不在 iOS 上做呢？
 
如果我们按照用户次留的高低去定义用户的优劣质的话，那么在活动开始前，我们就已经有了一个经验：iOS 端的用户质量优于 Android 端的用户质量，换言之，Android端的流量相对劣质；
在此基础上，对劣质流量进行扩量，极有可能导致整体用户质量下降即次留下降（除非扩量后劣质用户的次留可以超过原始的大盘用户次留），但是另一方面，劣质流量价格相对便宜，可操作性强，因此活动或者改动可以拉动更多的DAU，在这样的情况下，应该如何抉择DAU的增长和留存的下降问题呢？

